# 意大利

## 旅行前

### 签证

意大利签证可以在 VFS Global 的签证申请中心递签，需要根据本人所在的（根据户口地/工作地/上学地）领区，去找对应的签证申请中心，不确定的话可以发邮件问 VFS Global。递签需要提前预约，需要准备的材料可以在 VFS Global 查到，旅行社也有签证申请材料的准备服务。意大利属于申根地区，所以可以用意大利签证去申根地区其他国家，但需要注意签证的要求。

### 准备

出行前，需要做好的准备：

1. 护照
2. 防盗措施（海关锁，八字扣，腰包）
3. 药品（感冒药，胃药，过敏药，防晒）
4. 网络（国内运营商的国际漫游，天际通，网上购买的多国流量卡，在当地购买的本地流量卡，注意是实体 SIM 卡还是 eSIM）
5. 转换插头（最好意标，其次欧标）和充电宝（一个 10000 mAh 的充电宝在行程比较紧的时候不够用）

## 旅行中

### 饮食

意大利的食品总体来说是比较好吃的，比较适合国内的口味，不需要去中餐馆，具体地：

1. 披萨 Pizza：不推荐，意式的披萨没有国内改良过的美式披萨好吃
2. 千层面 Lasagna：推荐，特别推荐博洛尼亚千层面
3. 烩饭 Risotto：推荐，没遇到不好吃的
4. 牛肉：推荐，意大利的牛肉好吃，直接选 medium well
5. 冰淇淋 Gelato：推荐
6. 烤蔬菜 Grilled Vegetables：一般，但是至少是蔬菜，餐厅一般都有

注意意大利不同地区的食物好吃程度有较大差异：

1. 佛罗伦萨及更北的城市（佛罗伦萨，米兰，都灵，威尼斯，博洛尼亚，比萨）明显更好吃
2. 佛罗伦萨以南的城市（罗马，锡耶纳）明显不那么好吃

喜欢意大利菜的，可以多去北方城市。

意大利买到的饮用水分为两种，普通的水（Still Water）和气泡水（Sparkling Water/Frizzante），通常价格相同。

### 消费

意大利大部分的地点都可以用信用卡，一般用 VISA/Mastercard 就可以。推荐用支持 NFC 的信用卡，如果手机 NFC 支持则更好，可以避免频繁地拿出钱包。有的小 POS 机只支持 NFC，没有刷卡的地方，就需要店员掏出更大的 POS 机。

意大利的现金则是用的欧元，可以提前在国内换好。100 欧在收银台一般都可以找的开，只有厕所或者小摊需要零钱。

### 退税

购物时，和商家说要退税，商家会提供一个信封，里面是退税的相关材料，你需要提供退税途径（支付宝/信用卡/现金等），可以在退税公司的 App 或网站上查询退税进度。

意大利退税在网上有很多攻略，但它们在如下问题上说法不一：

1. 是否要去海关盖章
2. 是否会被海关查验
3. 是否只能托运/手提

实践中，因为全部退税商品都在意大利购买，所以海关不需要盖章，在机场找到退税公司（比如 Global Blue）的柜台（或自助机），把商家准备好的材料按照提示扫描即可，在值机和托运前完成，没有额外的海关检查环节，也无所谓托运还是手提。

注：本人没有对退税相关政策进行深入的了解，不保证这个流程是否完全正确。

### 酒店

意大利的酒店，在入住的时候，通常需要缴纳 City Tax（小城市或者乡下可能不用），每人每天几欧元。通常这个钱是由旅行社负责的，所以如果自己垫付了，可以找旅行社报销。

### 厕所

意大利的公共厕所，少数免费，多数需要花费 1 或 1.5 欧元，此时最好自备零钱，部分厕所有工作人员帮助找零。建议养成习惯，在离开酒店或者吃完饭的时候，就去上一次厕所。

### 语言

意大利语和西班牙语类似，如果你学过西班牙语，会觉得发音规则十分相近，很多词语也长的很像。下面是一些常用的意大利语：

1. Ciao：你好/再见
2. Buongiorno：早上好，实际上下午也会说
3. Grazie：谢谢
4. Uscita：出口
5. Biglietti：票务
6. Via：路
7. Piazza：广场
8. Duomo：大教堂
9. Ristorante：餐厅

下面列出意大利的主要城市的中英意文对照：

1. 罗马 Rome Roma
2. 佛罗伦萨 Florence Firenze
3. 米兰 Milan Milano
4. 都灵 Turin Turino
5. 威尼斯 Venice Venezia
6. 博洛尼亚 Bologna Bologna
7. 比萨 Pisa Pisa

### 防盗

旅行过程中，需要注意防盗，把重要物品随身带，并且放到身前。尽量不要去小偷多的地方，可以找有经验的中国导游，他们可以识别小偷。

### 地图

在意大利全程用 Google Map 就可以了，可以每天整理第二天的行程，把要去的地方都在地图上打好标记，方便找到想去的景点。各个城市需要打卡或者值得去的地方，可以在小红书上搜索。意大利很多地方都有当地景点主题的玻璃冰箱贴，喜欢的话可以尝试收集。下面列出来一些从小红书等途径知道的比较热门或值得去的地方/项目/小店（除热门景点）：

1. Lake Como：坐游艇游览 Lake Como
2. Milan
    1. Duomo Shop：大教堂相关的纪念品
    2. Piumelli/Pettinaroli：皮具
3. Turin
    1. Allianz Stadium：尤文图斯主场，可以看比赛
4. Venice
    1. Burano 岛
    2. Libreria Acqua Alta：沉船书店
    3. Il Baule d'Oriente：珠宝
5. Pisa
    1. 113 viasantamaria：纪念品店
6. Florence
    1. Trattoria Osteria Dall'Oste SMN：饭店，有概率刷出明星
7. Siena
    1. La Fabbrica delle Candele：蜡烛
8. Rome
    1. Gran Cafe Marcel：纪念品店
    2. Nobile：皮具店
    3. OhMyGuide - Roma Mesume Store：纪念品店
    4. Bottega Pinocchio：匹诺曹
    5. HUMILIS：手链
9. 意大利各地的连锁店
    1. L'erbolario：香水
