# 抽象代数

## 群

设 $G$ 是一个非空集合，在 G 上定义一个二元运算 $*$。如果满足封闭性和结合律，那么 $G$ 是半群；如果满足封闭性、结合律和幺元，那么 $G$ 是含幺半群；如果满足封闭性、结合律、幺元和逆元，那么 $G$ 是群。

设 $S$ 是群 $G$ 的一个非空子集，若 $S$ 对 $G$ 的运算也构成群，则称 $S$ 是 $G$ 的一个子群（subgroup），记作 $S \le G$。

设 $(G, *)$ 是一个群，$H \le G, a \in G$，则 $aH$ 称为 $H$ 的一个左陪集（left coset），$Ha$ 称为 $H$ 的一个右陪集。

设 $G$ 是群，$H \le G$，若 $\forall g \in G, gH=Hg$，则称 $H$ 是 $G$ 的正规子群（normal subgroup），并记作 $H \unlhd G$。

设 $H \unlhd G$，那么左陪集和右陪集相等，$G$ 关于 $H$ 的陪集集合，记作 $G/H$，这个集合关于子集乘法构成群，这就是 $G$ 关于 $H$ 生成的商群（quotient group）。

若群 $G \ne \{e\}$，$G$ 中除了平凡子群以外，没有其他的正规子群，则称 $G$ 是单群（simple group）。所有的有限单群都已经找到。

设 $G$ 是群，$a, b \in G$，若存在 $g \in G, gag^{-1}=b$，则称 $a$ 与 $b$ 共轭。共轭是一个等价关系，类似于线性代数中的相似。从等价关系可以得到等价类，即共轭类，记作 $K_a=\{gag^{-1}|g \in G\}$

## 环

设 $A$ 是一个非空集合，在 $A$ 中定义两种二元运算，一种叫做加法，另一种叫做乘法，且满足

- $(A,+)$ 是可换群：封闭性，结合律，幺元，逆元，交换律
- $(A,*)$ 是半群：封闭性，结合律
- 左右分配律成立：$a(b+c)=ab+ac, (a+b)c=ac+bc$

则称 $(A,+,*)$ 是一个环（ring）。如果 $(A,+,*)$ 对乘法也是可交换的，则称 $A$ 为可换环。

设 $(A, +, *)$ 是环，若 $A \ne \{0\}$，可交换，且无零因子，则称 $A$ 是整环（domain）。

若 $A$ 满足：

- $A$ 中至少有两个元 $0$ 和 $1$
- $A^*=A \backslash \{0\}$ 构成乘法群，即在半群的基础上，要求幺元和逆元存在

则称 $A$ 是一个除环（division ring）。

若 $A$ 是一个可换的除环，则称 $A$ 是域（field）。

设 $(A, +, *)$ 是一个环，$S$ 是 $A$ 的一个非空子集，若 $S$ 对 $+$ 和 $*$ 也构成一个环，则称 $S$ 是 $A$ 的一个子环（ring），$A$ 是 $S$ 的一个扩环（extension ring）。

设 $A$ 是一个环，$I$ 是它的一个子环，对任意的 $a \in I$ 和任意 $x \in A$，若满足 $xa \in I$，则称 $I$ 是 $A$ 的一个左理想（left ideal）；若满足 $ax \in I$，则称 $I$ 是 $A$ 的一个右理想（right ideal）。若同时满足 $xa \in I, ax \in I$，则称 $I$ 是 $A$ 的一个理想（ideal），称为 $I$ 对 $A$ 是吸收的。

## 域

设 $(K, +, *)$ 是域，$F$ 是 $K$ 的非空子集，且 $(F, +, *)$ 也是域，则称 $F$ 是 $K$ 的子域（subfield），$K$ 是 $F$ 的扩域（extension field），记作 $F \le K$。

设 $F$ 是域，若元素 $1$ 在 $(F, +)$ 中的阶数为素数 $p$，则称 $P$ 为 $F$ 的特征（characteristic）；若元素 $1$ 在 $(F, +)$ 中的阶数为无穷大，则称 $F$ 的特征为 $0$，$F$ 的特征记为 $\textrm{ch}F$。
